Si se trabaja con un sistema **estricto doc-first** para desarrollo asistido por IA, mi propuesta cambiaría ligeramente: no bastaría con “documentos informativos”. Cada documento tendría que funcionar como **fuente de verdad accionable** para que una IA o un desarrollador puedan tomar decisiones sin improvisar.

Basándome en pre-proyecto/Boceto_B08.md (B08), mantendría **4 documentos**, pero con una lógica más estricta: cada uno debe tener una responsabilidad clara, depender del anterior y producir decisiones útiles para el siguiente.

## Propuesta doc-first estricta basada en B08

| Orden | Documento                                                | Papel dentro del sistema doc-first                                                                                |
| ----: | -------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|     1 | **Contrato funcional del sistema**                       | Define qué sistema existe, qué hace, qué no hace y bajo qué reglas funcionales opera.                             |
|     2 | **Contrato de proceso, estados, errores y trazabilidad** | Define cómo se mueve el sistema paso a paso, qué estados existen, qué ocurre ante cada salida y cómo se registra. |
|     3 | **Contrato de IA, extracción y contenido de producto**   | Define qué debe extraerse/generarse desde el PDF y qué contenido alimentará el producto WooCommerce.              |
|     4 | **Contrato técnico de arquitectura e integraciones**     | Define cómo se implementa la WA y cómo se conecta con WordPress, WooCommerce, archivos, login, media y APIs.      |

Uso “contrato” porque, en un enfoque doc-first estricto, estos documentos no son notas ni bocetos: son documentos normativos del proyecto. Lo que no esté definido ahí no debería implementarse como si estuviera decidido.

---

# 1. Contrato funcional del sistema

**Finalidad:** dejar fijado qué es el sistema desde el punto de vista del negocio y del usuario.

Este documento debe convertir el B08 en una definición clara de producto: una WA externa a WordPress que permite subir un PDF, procesarlo, revisar resultados generados con IA y publicar un producto en WooCommerce solo tras aprobación humana. B08 ya define que la WA es el centro operativo, que WordPress actúa como almacenamiento/integración y que WooCommerce es el destino de creación/publicación del producto. 

**Debe tratar:**

* objetivo del sistema;
* alcance de la WA;
* qué queda fuera;
* tipos de usuario;
* permisos funcionales del usuario operativo;
* permisos funcionales del admin;
* relación PDF → producto;
* aprobación humana;
* publicación directa en WooCommerce;
* límites: no mantenimiento posterior, no edición/eliminación de productos ya publicados desde la WA;
* reglas funcionales ante producto único, producto con modelos o varios productos.

**Debe resolver o dejar marcado como pendiente controlado:**

* funciones concretas del admin;
* qué significa exactamente “pleno acceso” del admin;
* si un producto puede requerir más de un PDF;
* cómo decide el usuario cuando la IA detecta más de un producto;
* si la aprobación será global o parcial en casos especiales;
* criterios funcionales de aprobación/rechazo.

**Qué no debe contener:**
No debe definir prompts, APIs, estructura de carpetas, endpoints, librerías PDF ni detalles técnicos de implementación.

---

# 2. Contrato de proceso, estados, errores y trazabilidad

**Finalidad:** convertir el proceso completo en una máquina de estados clara.

Este documento debe ser la referencia para saber qué ocurre desde el clic en **“Procesar Producto”** hasta cualquiera de los finales posibles: éxito WooCommerce, cancelación, rechazo/desaprobación o fallo técnico. B08 ya describe cancelación antes de revisión, rechazo en revisión, aprobación, fallo tras aprobación, mensaje final de éxito, control de duplicidad por nombre de PDF y log desde el inicio. 

**Debe tratar:**

* flujo completo del proceso;
* pasos obligatorios;
* estados visibles para usuario;
* estados internos;
* cancelación;
* rechazo/desaprobación;
* aprobación;
* éxito final;
* fallo antes de aprobación;
* fallo después de aprobación;
* duplicidad de nombre de PDF;
* qué se conserva o elimina en cada salida;
* mensajes estándar;
* referencia de error;
* log completo del proceso.

**Debe resolver o dejar marcado como pendiente controlado:**

* nombres exactos de estados/stages;
* qué se considera paso iniciado;
* qué se considera paso completado;
* qué errores detienen el proceso;
* qué errores permiten reintentos;
* qué errores bloquean el caso para admin;
* cómo se representa “aprobado pero no creado en WooCommerce”;
* formato y ubicación del log histórico;
* identificador de usuario registrado en log;
* referencia visible al usuario cuando hay error.

**Qué no debe contener:**
No debe definir campos de producto, lógica de IA, endpoints técnicos ni diseño visual detallado del formulario.

---

# 3. Contrato de IA, extracción y contenido de producto

**Finalidad:** definir qué información debe obtenerse del PDF, cómo interviene la IA y qué contenido resultante se prepara para revisión y publicación.

Este documento es crítico porque B08 deja claro que la IA no es un único paso, sino varias ejecuciones diferenciadas con roles distintos, y que además participa en identificar si el PDF representa un producto, un producto con modelos o varios productos. También deja pendiente definir roles de IA, resultados, campos WooCommerce y bloques del formulario. 

**Debe tratar:**

* tipos de PDF soportados;
* extracción de texto;
* tratamiento de tablas;
* tratamiento de imágenes;
* generación del archivo TXT UTF-8 BOM;
* roles de IA;
* entradas y salidas de cada rol;
* dependencias entre resultados IA;
* identificación de unidad comercial;
* producto único;
* producto con varios modelos;
* varios productos;
* resultados que llegarán al formulario de revisión;
* campos de producto WooCommerce que deben generarse;
* imágenes extraídas e imágenes subidas manualmente;
* contenido final aprobado que se enviará a WooCommerce.

**Debe resolver o dejar marcado como pendiente controlado:**

* extracción con IA, PHP o combinación;
* tipos exactos de PDF: fichas, catálogos, manuales, escaneados, digitales o mixtos;
* roles concretos de IA;
* resultados concretos de cada rol;
* campos concretos WooCommerce;
* bloques editables, parcialmente editables o informativos;
* comportamiento ante extracción incompleta, ambigua o incorrecta;
* cómo se detectan modelos frente a productos distintos;
* cómo se prepara el contenido revisable;
* qué se envía finalmente tras aprobación.

**Qué no debe contener:**
No debe definir la arquitectura de la WA, endpoints WordPress, credenciales, almacenamiento físico ni reglas visuales concretas de UI salvo lo necesario para saber qué contenido debe revisar el usuario.

---

# 4. Contrato técnico de arquitectura e integraciones

**Finalidad:** definir cómo se implementa técnicamente lo decidido en los tres documentos anteriores.

Este documento debe convertir las reglas funcionales, de proceso y de IA en una solución implementable. B08 ya fija varias piezas técnicas: WA externa, login validado contra WordPress, uso de cookies con `credentials: "include"`, WordPress como almacenamiento/integración, biblioteca de medios, API WooCommerce, `DIR_ALMACEN_PDF`, subcarpeta por nombre de PDF y conservación/eliminación según resultado. 

**Debe tratar:**

* arquitectura WA externa;
* relación WA ↔ WordPress;
* relación WA ↔ WooCommerce;
* autenticación contra WordPress;
* roles WP permitidos;
* rol admin WP como admin WA;
* configuración de la WA;
* `DIR_ALMACEN_PDF`;
* creación de subcarpeta por PDF;
* almacenamiento de PDF, TXT, imágenes y artefactos;
* control de nombre de PDF ya procesado;
* guardado de texto en WordPress;
* guardado de imágenes en media library;
* paso de imágenes/media a WooCommerce;
* creación/publicación de producto por API WooCommerce;
* manejo técnico de fallos;
* acciones técnicas del admin si se definen.

**Debe resolver o dejar marcado como pendiente controlado:**

* estructura técnica exacta de la WA;
* endpoints necesarios;
* nonces/CSRF si hay acciones modificadoras;
* parámetros de configuración adicionales;
* manejo técnico de nombres de archivo problemáticos;
* organización interna de la subcarpeta;
* ubicación de imágenes extraídas;
* forma exacta de guardar texto PDF en WordPress;
* forma exacta de guardar media;
* uso de URLs o IDs media para WooCommerce;
* implementación del log;
* acciones correctivas del admin ante errores posteriores a aprobación.

**Qué no debe contener:**
No debe redefinir el alcance funcional, cambiar la lógica de aprobación, inventar campos WooCommerce ni decidir prompts de IA.

---

## Cómo funcionaría estrictamente el sistema doc-first

La dependencia sería esta:

```text
B08
 ↓
1. Contrato funcional del sistema
 ↓
2. Contrato de proceso, estados, errores y trazabilidad
 ↓
3. Contrato de IA, extracción y contenido de producto
 ↓
4. Contrato técnico de arquitectura e integraciones
 ↓
Desarrollo asistido por IA / implementación
```

El B08 no debería usarse directamente como especificación de desarrollo. Es un **boceto de entendimiento**. Sirve como material base, pero contiene pendientes, repeticiones, decisiones abiertas y frases del tipo “queda pendiente”, “se tratará con el desarrollador” o “no procede definir ahora”. Para desarrollo doc-first, esos puntos deben trasladarse a los 4 contratos anteriores y resolverse ahí o quedar marcados explícitamente como pendientes bloqueantes/no bloqueantes.

---

## Regla estricta para no inventar

En este sistema doc-first, cada punto debería clasificarse así:

| Tipo de contenido                           | Qué hacer                                                                  |
| ------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------- |
| Definido en B08                             | Pasarlo al documento correspondiente como decisión aceptada.               |
| Mencionado pero no cerrado en B08           | Pasarlo como pendiente de definición dentro del documento correspondiente. |
| No aparece en B08                           | No tratarlo como requisito.                                                |
| Necesario para desarrollar pero no definido | Marcarlo como decisión pendiente, no inventarlo.                           |
| Contradictorio o ambiguo                    | Marcarlo como punto a resolver antes de implementar.                       |

---

## Qué cambia frente a una documentación normal

En una documentación normal, estos documentos podrían explicar el proyecto.

En un sistema **doc-first estricto**, estos documentos deben **gobernar el desarrollo**:

* ningún módulo debería desarrollarse sin estar cubierto por un documento;
* ninguna decisión pendiente debería resolverse “en código” sin documentarse antes;
* la IA de desarrollo debería recibir como contexto solo documentos consolidados, no el B08 completo sin depurar;
* cada documento debería tener una función especializada;
* no debería haber documentos decorativos ni duplicados.

---

## Mi propuesta final

Para este proyecto, basándome en B08, el sistema doc-first debería arrancar con estos **4 documentos obligatorios**:

1. **Contrato funcional del sistema**
2. **Contrato de proceso, estados, errores y trazabilidad**
3. **Contrato de IA, extracción y contenido de producto**
4. **Contrato técnico de arquitectura e integraciones**

No generaría más en este primer paso.
Tampoco bajaría a menos de 4, porque mezclaría responsabilidades distintas: negocio/función, proceso, IA/contenido y técnica/integraciones.
