Si se trabaja con un sistema **estricto doc-first** para desarrollo asistido por IA, mi propuesta cambiaría ligeramente: no bastaría con “documentos informativos”. Cada documento tendría que funcionar como **fuente de verdad accionable** para que una IA o un desarrollador puedan tomar decisiones sin improvisar.

Basándome en `legado-obsoleto/01-Boceto_B08.md` (B08), mantendría **4 documentos**, pero con una lógica más estricta: cada uno debe tener una responsabilidad clara, depender del anterior y producir decisiones útiles para el siguiente.

## Propuesta doc-first estricta basada en B08

| Orden | Documento                                                | Papel dentro del sistema doc-first                                                                                |
| ----: | -------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|     1 | **Contrato funcional del sistema**                       | Define qué sistema existe, qué hace, qué no hace y bajo qué reglas funcionales opera.                             |
|     2 | **Contrato de proceso, estados, errores y trazabilidad** | Define cómo se mueve el sistema paso a paso, qué estados existen, qué ocurre ante cada salida y cómo se registra. |
|     3 | **Contrato de IA, extracción y contenido de producto**   | Define qué debe extraerse/generarse desde el PDF y qué contenido alimentará el producto WooCommerce.              |
|     4 | **Contrato técnico de arquitectura e integraciones**     | Define cómo se implementa la WA y cómo se conecta con WordPress, WooCommerce, archivos, login, media y APIs.      |

Uso “contrato” porque, en un enfoque doc-first estricto, estos documentos no son notas ni bocetos: son documentos normativos del proyecto. Lo que no esté definido ahí no debería implementarse como si estuviera decidido.

---

# 1. Contrato funcional del sistema (incluye Visión y Objetivos)

**Finalidad:** dejar fijado qué es el sistema desde el punto de vista del negocio y del usuario, incluyendo los objetivos de negocio y criterios de éxito.

Este documento debe convertir el B08 en una definición clara de producto: una WA externa a WordPress que permite subir un PDF, procesarlo, revisar resultados generados con IA y publicar un producto en WooCommerce solo tras aprobación humana. B08 ya define que la WA es el centro operativo, que WordPress actúa como almacenamiento/integración y que WooCommerce es el destino de creación/publicación del producto.

**Objetivos de negocio (R01-r respuesta 1):**

| Objetivo | Descripción | KPI asociado |
| -------- | ----------- | ------------ |
| Reducir tiempo | Disminuir el tiempo requerido para publicar fichas de producto en WooCommerce | Tiempo promedio de publicación por producto |
| Eliminar errores | Minimizar errores manuales en la creación de contenido de producto | Número de errores detectados post-publicación |
| Procesar alto volumen | Capacidad para transformar más de 100 documentos técnicos | Volumen total procesado, throughput por período |
| Información veraz | Garantizar que la información publicada sea detallada, completa y verificable | Tasa de aprobación en revisión, incidencias por inexactitud |
| Legibilidad | Redacción fácil de entender por los visitantes de la web | Métricas de engagement, tiempo en página |
| Posicionamiento | Contenido orientado a mejorar SEO en buscadores tradicionales y LLM | Posicionamiento orgánico, visibilidad en LLM |

**Debe tratar:**

* objetivo del sistema;
* alcance de la WA;
* qué queda fuera;
* tipos de usuario;
* permisos funcionales del usuario operativo;
* permisos funcionales del admin;
* relación PDF → producto;
* aprobación humana;
* publicación directa en WooCommerce;
* límites: no mantenimiento posterior, no edición/eliminación de productos ya publicados desde la WA;
* reglas funcionales ante producto único, producto con modelos o varios productos;
* **criterios de calidad del contenido:** legibilidad, posicionamiento SEO, optimización para LLM, veracidad.

**Debe resolver o dejar marcado como pendiente controlado:**

* funciones concretas del admin;
* qué significa exactamente "pleno acceso" del admin;
* si un producto puede requerir más de un PDF;
* cómo decide el usuario cuando la IA detecta más de un producto;
* si la aprobación será global o parcial en casos especiales;
* criterios funcionales de aprobación/rechazo.

**Qué no debe contener:**
No debe definir prompts, APIs, estructura de carpetas, endpoints, librerías PDF ni detalles técnicos de implementación.

**Decisiones no negociables:**

* La WA es externa a WordPress y actúa como centro de control del proceso.
* La aprobación humana es obligatoria antes de cualquier publicación en WooCommerce.
* El log completo del proceso es obligatorio desde el inicio hasta el final.
* Los usuarios se validan contra WordPress; no hay gestión de usuarios independiente en la WA.
* La WA se aloja en el mismo servidor que WordPress.
* El mantenimiento posterior de productos publicados no forma parte del alcance de la WA.

---

# 2. Contrato de proceso, estados, errores y trazabilidad (incluye Criterios de Aceptación)

**Finalidad:** convertir el proceso completo en una máquina de estados clara con criterios de aceptación medibles.

Este documento debe ser la referencia para saber qué ocurre desde el clic en **"Procesar Producto"** hasta cualquiera de los finales posibles: éxito WooCommerce, cancelación, rechazo/desaprobación o fallo técnico. B08 ya describe cancelación antes de revisión, rechazo en revisión, aprobación, fallo tras aprobación, mensaje final de éxito, control de duplicidad por nombre de PDF y log desde el inicio.

**Debe tratar:**

* flujo completo del proceso;
* pasos obligatorios;
* estados visibles para usuario;
* estados internos;
* cancelación;
* rechazo/desaprobación;
* aprobación;
* éxito final;
* fallo antes de aprobación;
* fallo después de aprobación;
* duplicidad de nombre de PDF;
* qué se conserva o elimina en cada salida;
* mensajes estándar;
* referencia de error;
* log completo del proceso;
* **métricas de proceso:** timeouts por paso, formato de referencia de error, ubicación y formato del log histórico;
* **criterios de aceptación del proceso:** condiciones medibles para validar cada estado y transición.

**Debe resolver o dejar marcado como pendiente controlado:**

* nombres exactos de estados/stages;
* qué se considera paso iniciado;
* qué se considera paso completado;
* qué errores detienen el proceso;
* qué errores permiten reintentos;
* qué errores bloquean el caso para admin;
* cómo se representa "aprobado pero no creado en WooCommerce";
* formato y ubicación del log histórico;
* identificador de usuario registrado en log;
* referencia visible al usuario cuando hay error.

**Qué no debe contener:**
No debe definir campos de producto, lógica de IA, endpoints técnicos ni diseño visual detallado del formulario.

**Decisiones no negociables:**

* El log debe guardarse desde el inicio del proceso (clic en botón "Procesar Producto") paso a paso hasta el final.
* El usuario que sube, ejecuta, revisa, corrige, aprueba o rechaza es la misma persona y debe quedar registrado en el log.
* La cancelación antes de revisión requiere confirmación del usuario.
* Si el usuario cancela o rechaza, no se ejecuta API-WooC y se borra la subcarpeta (salvo el log).
* El producto se publica directamente en WooCommerce tras éxito de la API; no queda como borrador.
* El admin tiene acceso al log completo; el usuario operativo solo ve el estado/paso actual y mensajes estándar.

**Criterios de aceptación del proceso:**

| Estado/Transición | Criterio de aceptación |
| ----------------- | ---------------------- |
| Inicio de proceso | El botón "Procesar Producto" solo se habilita tras subir un PDF válido |
| Detección de duplicado | Si el nombre del PDF ya existe, el proceso se bloquea antes de iniciar y se muestra advertencia |
| Cancelación confirmada | El proceso se detiene, se borra la subcarpeta salvo el log, se redirige al formulario de carga |
| Rechazo en revisión | No se ejecuta API-WooC, se borra la subcarpeta, se conserva el log con indicación de descarte |
| Aprobación | Se ejecuta el tramo final WP/media/APIW en secuencia |
| Éxito WooCommerce | Se muestra mensaje de éxito + enlace a vista pública del producto (target="_blank") |
| Fallo post-aprobación | Se muestra mensaje estándar "error, avise al admin", se mantienen archivos en subcarpeta, se guarda el error en el log |
| Log completo | Cada paso del proceso queda registrado con timestamp, estado, errores si los hay, e identidad del usuario |

---

# 3. Contrato de Contenido, IA y Producto WooCommerce

**Finalidad:** definir qué información debe obtenerse del PDF, cómo interviene la IA y qué contenido resultante se prepara para revisión y publicación, incluyendo criterios de calidad SEO/LLM.

Este documento es crítico porque B08 deja claro que la IA no es un único paso, sino varias ejecuciones diferenciadas con roles distintos, y que además participa en identificar si el PDF representa un producto, un producto con modelos o varios productos. También deja pendiente definir roles de IA, resultados, campos WooCommerce y bloques del formulario.

**Debe tratar:**

* tipos de PDF soportados;
* extracción de texto;
* tratamiento de tablas;
* tratamiento de imágenes;
* generación del archivo TXT UTF-8 BOM;
* roles de IA;
* entradas y salidas de cada rol;
* dependencias entre resultados IA;
* identificación de unidad comercial;
* producto único;
* producto con varios modelos;
* varios productos;
* resultados que llegarán al formulario de revisión;
* campos de producto WooCommerce que deben generarse;
* imágenes extraídas e imágenes subidas manualmente;
* contenido final aprobado que se enviará a WooCommerce;
* **requisitos de proveedor IA múltiple:** compatibilidad de prompts entre proveedores, formato neutro;
* **criterios de extracción aceptable:** qué constituye extracción "suficiente", manejo de extracción incompleta/incorrecta;
* **criterios de calidad de contenido:** legibilidad, optimización SEO, optimización para LLM, veracidad de la información.

**Debe resolver o dejar marcado como pendiente controlado:**

* extracción con IA, PHP o combinación;
* tipos exactos de PDF: fichas, catálogos, manuales, escaneados, digitales o mixtos;
* roles concretos de IA;
* resultados concretos de cada rol;
* campos concretos WooCommerce **(PENDIENTE BLOQUEANTE)**;
* bloques editables, parcialmente editables o informativos;
* comportamiento ante extracción incompleta, ambigua o incorrecta;
* cómo se detectan modelos frente a productos distintos;
* cómo se prepara el contenido revisable;
* qué se envía finalmente tras aprobación.

**Qué no debe contener:**
No debe definir la arquitectura de la WA, endpoints WordPress, credenciales, almacenamiento físico ni reglas visuales concretas de UI salvo lo necesario para saber qué contenido debe revisar el usuario.

**Decisiones no negociables:**

* La IA debe poder trabajar con múltiples proveedores seleccionables desde el CRUD de administración.
* Los prompts deben ser compatibles con distintos proveedores de IA sin modificaciones estructurales.
* El texto extraído debe guardarse como .TXT UTF-8 BOM antes de cualquier procesamiento con IA.
* La IA participa en la identificación de la unidad comercial (producto único, producto con modelos, varios productos).
* Todos los bloques/resultados de IA se presentan en el formulario de revisión.
* Las imágenes extraídas del PDF y las subidas manualmente por el usuario son complementarias y ambas se envían a WooCommerce.

**Criterios de calidad de contenido:**

| Criterio | Descripción |
| -------- | ----------- |
| Legibilidad | Redacción fácil de entender por visitantes no técnicos |
| SEO | Contenido optimizado para posicionamiento en buscadores tradicionales |
| LLM | Contenido estructurado para mejorar visibilidad en modelos de lenguaje |
| Veracidad | Información detallada, completa y verificable contra el PDF original |
| Consistencia | Formato y estructura coherentes entre todos los productos publicados |

---

# 4. Contrato técnico de arquitectura, integraciones y seguridad

**Finalidad:** definir cómo se implementa técnicamente lo decidido en los tres documentos anteriores, incluyendo decisiones de seguridad no negociables y dependencias externas.

Este documento debe convertir las reglas funcionales, de proceso y de IA en una solución implementable. B08 ya fija varias piezas técnicas: WA externa, login validado contra WordPress, uso de cookies con `credentials: "include"`, WordPress como almacenamiento/integración, biblioteca de medios, API WooCommerce, `DIR_ALMACEN_PDF`, subcarpeta por nombre de PDF y conservación/eliminación según resultado.

**Debe tratar:**

* arquitectura WA externa;
* relación WA ↔ WordPress;
* relación WA ↔ WooCommerce;
* autenticación contra WordPress;
* roles WP permitidos;
* rol admin WP como admin WA;
* configuración de la WA;
* `DIR_ALMACEN_PDF`;
* creación de subcarpeta por PDF;
* almacenamiento de PDF, TXT, imágenes y artefactos;
* control de nombre de PDF ya procesado;
* guardado de texto en WordPress;
* guardado de imágenes en media library;
* paso de imágenes/media a WooCommerce;
* creación/publicación de producto por API WooCommerce;
* manejo técnico de fallos;
* acciones técnicas del admin si se definen;
* **schema mínimo de tabla WordPress:** campos obligatorios para relación texto-producto;
* **decisiones de seguridad no negociables:** nonces, CSRF, validación de cookies;
* **CRUD de proveedores de IA:** arquitectura para gestión de proveedores, APIs y límites de consumo;
* **dependencias externas:** WordPress existente, WooCommerce en producción, servidor compartido.

**Debe resolver o dejar marcado como pendiente controlado:**

* estructura técnica exacta de la WA;
* framework para la WA **(PENDIENTE BLOQUEANTE)**;
* endpoints necesarios;
* nonces/CSRF si hay acciones modificadoras;
* parámetros de configuración adicionales;
* manejo técnico de nombres de archivo problemáticos;
* organización interna de la subcarpeta;
* ubicación de imágenes extraídas;
* forma exacta de guardar texto PDF en WordPress;
* forma exacta de guardar media;
* uso de URLs o IDs media para WooCommerce;
* implementación del log;
* acciones correctivas del admin ante errores posteriores a aprobación.

**Qué no debe contener:**
No debe redefinir el alcance funcional, cambiar la lógica de aprobación, inventar campos WooCommerce ni decidir prompts de IA.

**Decisiones no negociables:**

* La WA se aloja en el mismo servidor que WordPress.
* La autenticación se realiza validando cookies contra WordPress (`credentials: "include"`).
* WordPress responde `200` si `is_user_logged_in()` es true y `401` si no.
* Se deben implementar nonces/CSRF para todas las acciones que modifiquen datos.
* El log debe implementarse con trazabilidad completa desde el inicio del proceso.
* Debe existir un CRUD para que el admin gestione proveedores de IA, APIs y límites de consumo.
* Debe crearse una tabla específica en WordPress para guardar el texto extraído del PDF referenciado al producto creado con la API de WooCommerce.

**Dependencias externas críticas:**

| Dependencia | Estado | Impacto |
| ----------- | ------ | ------- |
| WordPress existente | En producción | La WA debe integrarse con la instalación actual |
| WooCommerce en producción | En producción | Los campos personalizados ya existen y están definidos |
| Servidor compartido | Mismo servidor | La WA se aloja en el mismo servidor que WordPress |
| Campos personalizados WooCommerce | Definidos, pendiente documentación detallada | **PENDIENTE BLOQUEANTE** para Contrato 3 |
| Proveedores de IA | No hay proveedor seleccionado | Se requiere CRUD para gestión multi-proveedor |

**Schema mínimo de tabla WordPress (pendiente de definición detallada):**

La tabla debe incluir, como mínimo:
* ID del registro
* ID del usuario que ejecutó el proceso
* Nombre del PDF procesado
* Ruta de la subcarpeta
* Texto extraído completo
* Fecha/hora de creación
* ID del producto creado en WooCommerce (tras éxito)
* Estado del proceso (éxito, rechazo, cancelación, fallo)
* Referencia al log completo

---

## Cómo funcionaría estrictamente el sistema doc-first

La dependencia sería esta:

```text
B08
 ↓
1. Contrato funcional del sistema (incluye Visión y Objetivos)
 ↓
2. Contrato de proceso, estados, errores y trazabilidad (incluye Criterios de Aceptación)
 ↓
3. Contrato de Contenido, IA y Producto WooCommerce
 ↓
4. Contrato técnico de arquitectura, integraciones y seguridad
 ↓
Desarrollo asistido por IA / implementación
```

El B08 no debería usarse directamente como especificación de desarrollo. Es un **boceto de entendimiento**. Sirve como material base, pero contiene pendientes, repeticiones, decisiones abiertas y frases del tipo “queda pendiente”, “se tratará con el desarrollador” o “no procede definir ahora”. Para desarrollo doc-first, esos puntos deben trasladarse a los 4 contratos anteriores y resolverse ahí o quedar marcados explícitamente como pendientes bloqueantes/no bloqueantes.

---

## Regla estricta para no inventar

En este sistema doc-first, cada punto debería clasificarse así:

| Tipo de contenido                           | Qué hacer                                                                  |
| ------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------- |
| Definido en B08                             | Pasarlo al documento correspondiente como decisión aceptada.               |
| Mencionado pero no cerrado en B08           | Pasarlo como pendiente de definición dentro del documento correspondiente. |
| No aparece en B08                           | No tratarlo como requisito.                                                |
| Necesario para desarrollar pero no definido | Marcarlo como decisión pendiente, no inventarlo.                           |
| Contradictorio o ambiguo                    | Marcarlo como punto a resolver antes de implementar.                       |
| **Pendiente bloqueante**                    | **Debe resolverse antes de codificar. Impide el desarrollo del módulo asociado.** |
| **Pendiente no bloqueante**                 | **Puede resolverse durante el desarrollo. Debe tener fecha límite de resolución.** |

**Pendientes bloqueantes identificados actualmente:**

| Pendiente | Contrato afectado | Acción requerida |
| --------- | ----------------- | ---------------- |
| Campos WooCommerce exactos | Contrato 3 | Sesión de definición con stakeholder técnico de WooCommerce |
| Framework para WA | Contrato 4 | Decisión de arquitectura técnica |
| Schema de tabla WordPress | Contrato 4 | Definición de estructura mínima de tabla |
| Roles concretos de IA | Contrato 3 | Crear documento específico de roles/prompts |

---

## Qué cambia frente a una documentación normal

En una documentación normal, estos documentos podrían explicar el proyecto.

En un sistema **doc-first estricto**, estos documentos deben **gobernar el desarrollo**:

* ningún módulo debería desarrollarse sin estar cubierto por un documento;
* ninguna decisión pendiente debería resolverse “en código” sin documentarse antes;
* la IA de desarrollo debería recibir como contexto solo documentos consolidados, no el B08 completo sin depurar;
* cada documento debería tener una función especializada;
* no debería haber documentos decorativos ni duplicados.

---

## Mi propuesta final

Para este proyecto, basándome en B08 y las evaluaciones de `04-R03.md`, el sistema doc-first debería arrancar con estos **4 documentos obligatorios** (con las modificaciones aplicadas):

1. **Contrato funcional del sistema (incluye Visión y Objetivos)**
   * Incorpora objetivos de negocio de R01-r respuesta 1
   * Incluye criterios de calidad de contenido (SEO, LLM, legibilidad)
   * Añade decisiones no negociables

2. **Contrato de proceso, estados, errores y trazabilidad (incluye Criterios de Aceptación)**
   * Incorpora métricas de proceso (timeouts, formato de error, ubicación del log)
   * Añade criterios de aceptación medibles por estado/transición
   * Incluye decisiones no negociables del proceso

3. **Contrato de Contenido, IA y Producto WooCommerce**
   * Renombrado para reflejar que el foco es el contenido, no la IA
   * Incorpora requisitos de proveedor IA múltiple
   * Añade criterios de extracción aceptable y calidad de contenido
   * Identifica pendientes bloqueantes (campos WooCommerce)

4. **Contrato técnico de arquitectura, integraciones y seguridad**
   * Añade subtítulo para enfatizar seguridad
   * Incorpora schema mínimo de tabla WordPress
   * Incluye decisiones de seguridad no negociables (nonces, CSRF)
   * Añade dependencias externas críticas

**Documentos complementarios recomendados (`04-R03.md` sección 3):**

| Documento | Prioridad | Estado |
| --------- | --------- | ------ |
| Documento 5: Criterios de Aceptación generales | Alta | Fusionado en Contrato 2 |
| Documento 6: Glosario Unificado | Media | Pendiente de creación |
| Documento 7: Matriz de Trazabilidad B08→Contratos | Media | Pendiente de creación |
| Documento 8: Planificación y Hitos | Media | Pendiente de creación (plazo: 18 mayo 2026) |

No generaría más en este primer paso.
Tampoco bajaría de menos de 4, porque mezclaría responsabilidades distintas: negocio/función, proceso, IA/contenido y técnica/integraciones.
